Assignment 1 — Registrazione di Immagini Multimodali
Sviluppare un sistema completo per la registrazione di immagini multimodali acquisite da sensori differenti (ad es. RGB,
infrarosso, multispettrale). Il metodo dovrà stimare una trasformazione geometrica tra coppie di immagini massimizzando
la Mutua Informazione (MI). In particolare, data una coppia di immagini, immagine di riferimento IR e immagine Moving IM da
allineare all’immagine di riferimento, il sistema dovrà stimare la trasformazione 𝑇 tale da massimizzare:
𝑇 ∗ = arg max 𝑀𝐼(𝐼# , 𝑇(𝐼$ ))

1. Calcolo della Mutua Informazione
La mutua informazione tra due immagini è definita come:
𝑀𝐼(𝐼# , 𝐼$ ) = 𝐻(𝐼# ) + 𝐻(𝐼$ ) − 𝐻(𝐼# , 𝐼$ )
dove 𝐻(𝐼) è l’entropia dell’immagine 𝐼 e 𝐻(𝐼# , 𝐼$ ) è l’entropia congiunta. Per il calcolo dell’entropia:
• Costruire l’istogramma congiunto 2D delle intensità dei pixel delle due immagini (per es. con np.histogram2d)
• Normalizzare l’istogramma per ottenere la distribuzione di probabilità congiunta (attenzione ai valori nulli)
• Calcolare le distribuzioni marginali (somma su righe e colonne)
• Implementare le formule:
Entropia di una Immagine le cui intensità hanno distribuzione 1D p:
𝐻(𝑝) = − 2 𝑝% log (𝑝% )

Entropia congiunta in cui le cui intensità hanno distribuzione 2D p:
𝐻(𝑝%& ) = − 2 𝑝%& log (𝑝%& )

2. Stima del modello geometrico
Stimare una roto-traslazione (3 parametri) massimizzando la mutua informazione attraverso un metodo di ottimizzazione diretta.
Metodi di ottimizzazione utili sono Powell, Nelder–Mead, BFGS (usare il metodo minimize di scipy.optimize). Inizializzare T con la
trasformazione identità. Applicare la trasformazione all’immagine moving tramite interpolazione bilineare (usare cv2.warpAffine()).

3. Dataset
Utilizzare le immagini aeree fornite con l’assignment. Le immagini sono suddivise in due insiemi distinti, uno di validazione e uno
di test, ciascuno composto da otto coppie di immagini. In ogni coppia, l’immagine il cui nome termina con R svolge il nome di
reference, quello il cui nome termina in T svolge il ruolo di moving image. Delle due immagini, una è termica mentre l’altra è RGB.
L’insieme di validazione deve essere usato in fase di sviluppo del metodo per decidere quali iper-parametri (es. numero di bin
dell’istogramma) o componenti utilizzare. Una volta selezionato il metodo migliore, l’insieme di test è utilizzato per misurare le
prestazioni del sistema prodotto. Il file CSV denominato GT mostra: il nome dell’immagine, la coppia di appartenenza, il sottoinsieme
(val/test) di appartenenza, le coordinate in pixel degli angoli delle immagini di R e le corrispondenti coordinate nell’immagine T, i
valori di traslazione lungo gli assi e l’angolo di rotazione (in gradi e radianti).

4. Valutazione del metodo
La valutazione del metodo dovrà essere effettuata misurando, in media sulle otto coppie di immagini, l’errore sulle traslazioni e
l’errore sull’angolo di rotazione, espresso in radianti, confrontando i parametri stimati con il ground truth.
L’insieme di validazione dovrà essere utilizzato per la selezione del numero di bin impiegati nel calcolo della mutua informazione,
confrontando le configurazioni con 64, 128 e 256 bin e scegliendo quella che produce l’errore medio minimo. Inoltre, è opzionale
selezionare il metodo di ottimizzazione (uno tra Powell, Nelder–Mead, BFGS). Individuata la configurazione migliore, questa dovrà
essere utilizzata senza ulteriori modifiche per calcolare i valori di errore sull’insieme di test.
Siete liberi di utilizzare le tecniche di pre-processing delle immagini che ritenete più opportune.

È necessario consegnare, in un unico zip, da inviare al mio indirizzo community:
1. Il codice completo per poter ripetere tutti gli esperimenti condotti. Non saranno valutate parti di codice commentate. Siate
ordinati e, se lo reputate opportuno, usate più file per il vostro codice.
2. Numero 10 (massimo) slides riportanti: descrizione del problema, difficoltà riscontrate, metodo implementato, risultati
qualitativi (immagini) e quantitativi (tabelle) degli esperimenti condotti al variare del numero di bin e del metodo di
ottimizzazione (sul validation set) e prestazioni della configurazione migliore sul test set. Per un paio di esperimenti, riportare
l’andamento della MI al variare delle iterazioni.
3. Per ogni coppia di test, l’immagine allineata e l’immagine differenza (reference – allineata).
Dagli esperimenti sul validation set si deve capire qual è:
- Il numero di bin dell’istogramma che produce la configurazione migliore in media (obbligatorio)
- Il miglior algoritmo di ottimizzazione (opzionale)